# 适应性视频推流方案

## 适应性方案概述

适应性方案可以在处理不同目标对象时帮助改善推流体验。

目标主要包括视频质量、功耗、负载均衡等在移动无线网和有线网接入的情形。

适应性的视频比特率需要同时匹配网络条件和质量目标的需求。

## 适应性方案分类
### 服务端适应

大多数服务端适应的方案要求客户端发送系统或网络相关信息。

#### 质量导向的适应方案（Quality-Oriented Adaptive Scheme/QOAS）

向终端用户提供了高知觉质量的媒体内容。

1. QOAS是C-S架构，决策在服务器端产生。

2. QOAS基于客户知觉质量的反馈，提供对推流质量等级的调整。

#### 智能优先级适应方案（intelligent Prioritized Adaptive Scheme/iPAS）

专用于802.11网络。

1. iPAS服务器上的基于固有印象的带宽分配模块被用于组合QoS相关的参数和视频内容特征来进行内容的优先级分类和带宽份额分配。

2. 通过区分多媒体流，iPAS提供可用无线信道的优先级分配。

#### 设备导向的适应方案（Device-Oriented Adaptive multimedia Scheme/DOAS）

专用于LTE网络，建立在LTE下行链路调度机制之上。

1. DOAS专门根据设备特性实现适配，尤其为多屏终端用户提供了卓越的QoE。

### 客户端适应

#### 基于吞吐量的适应方案

这类方案基于估计的网络吞吐量从服务端选择视频的比特率。

1. HTTP客户端通过之前的观察记录来估计网络的吞吐量。
2. 通过测量端获取时间（segment fetch time/SFT）来代表发起和收到回复的瞬时HTTP GET请求之间的时间段，以此来确定一个推流会话中吞吐量的变化，进而独立地做出适应决策。
3. 在分布式网络中，同时考虑并发和顺序的SFT。通过比较实际的和理想的SFT来选择未来的segment的质量等级。

##### FESTIVE算法

适用于多个HAS客户端共享一个常见的拥塞带宽链路的情形。

以**效率、稳定性、公平性**为度量因素的适应性算法。

探索了一种为**分段调度、吞吐量估计和比特率选择**而生的健壮的机制。

包含一个随机调度器来调度下一个视频块的下载。

多个客户端共享容量为$W$的满带宽链路，每个客户端$x$在$t$时刻播放的视频比特率为$b_x,_t$ ，需要避免以下3种问题：

+ *Inefficiency*：多个HAS客户端必须能选择最可能的表示来提高QoE。

  $$ Inefficiency = \frac{|\sum_{x}b_x,_t - W|}{W} $$

  低*Inefficiency*值表明多个客户端对带宽实现了最有效的利用。

+ *Unfairness*：可用带宽应该被均等地分配。

  $$ Unfairness = \sqrt{1-JainFair} $$

  低*Unfairness*值表明多个客户端有相近的比特率。

+ *Instability*：不必要的比特率切换会损害推流体验

  $$Instability = \frac{\sum_{d=0}^{k-1}|b_{x,t-d} - b_{x,t-d-1}|*w(d)}{\sum_{d=1}^{k}b_{x,t-d} * w(d)}$$

##### Probe AND Adapt(PANDA)算法

用于检测网络状况，考虑未来比特率选择的平均目标数据比特率。

目标是当多个HAS客户端共享一个拥塞带宽信道时，通过正确探测网络，进而最小化**比特率震荡**。

PANDA算法在性能上击败了FESTIVE算法，并且PANDA算法在这些解决方案中表现出了最好的适应性，在不同带宽情况和播放器设置下实现了最优的**效率、公平性和稳定性**。

整体上的推流质量不只依赖于本地的吞吐量测量，还依赖服务端的网络容量。

1. 利用服务器发起的推送机制来降低DASH内容推流到移动客户端的端到端延迟。
2. 利用*HTTP/2*的流终止特性来实现中间质量调整。
3. 基于估计的用户QoE，功耗和可用资源来改善用户端的推流体验。

虽然有证据表明性能得到了提高，但是评估工作只是在受控的LAN环境下有效。

##### Cross Session Stateful Predictor(CS2P)方案

一种数据驱动的吞吐量估计方案，以克服不准确的 HAS 流量预测问题。

将共享相似特性的推流会话分簇，然后对每个簇使用隐马尔科夫模型预测相应的吞吐量样本。

在一个大规模数据集上实验性的评估表明：CS2P高效地估计了可用的网络吞吐量，进而改善了整体上的视频比特率的适应性。

CFA和Pytheas等方案和CS2P类似，也使用数据驱动的控制器来估计可用的吞吐量。

但是这些工作**不支持异构系统**并且**需要额外的训练复杂性**，使其不够具有吸引力。

基于吞吐量的适应性方案主要的挑战在于对吞吐量的精确估计。

为360度视频采用一个没有经过精巧设计的吞吐量估计机制可能会导致不稳定性和较差的QoE，在高度动态化的无线和蜂窝网络中尤甚。

#### 基于缓冲区的适应方案

客户端会在播放视频时根据当前缓冲区的占用情况请求将要到来的segment。

##### 如何克服不完整的网络信息的限制

1. 在多客户端启用缓存的环境中，结合客户端测量工具集和补偿算法构造模型。

   这个模型可以高效探测比特率切换时间并通过选择切换适当的比特率来进行补偿，最终实现了可达20%的比特率改善。

2. Buffer Based Adaptation(BBA)方法

   应用于Netfix客户端时可以减少可达20%的重新缓冲事件。

   BBA方法考虑的缓冲区较大，因此对于比较短的视频不一定有这样的性能。

3. Buffer Occupancy-based Lyapunov Algorithm(BOLA)

   把比特率适应性问题看作是与播放质量和重新缓冲时间相关的最优化问题。

   BOLA旨在通过把缓冲区大小保持在设定的目标水平来避免重新缓冲。

   对于缓冲区级别的突然下降，BOLA通过请求最低可用视频比特率来避免停顿事件的频率。

##### 如何优化缓冲区利用率

1. Adaptation and Buffer Management Algorithm(ABMA+)

   + 基于重新缓冲事件的可能性确定未来representation的下载时间。
   + 通过基于预先计算的缓冲区大小和segment下载时间选择最大比特率来确保流畅的播放。

   这样可以实现低计算开销的良好部署。
   
2. Scalable Video Coding(SVC)/Bandwidth Independent Efficient Buffering(BIEB)

   + 基于层分发获取视频块，进而维持稳定的缓冲区大小来避免频繁的中断。
   + 没有考虑QoE模型中的卡顿和质量切换。
   + 涉及额外的编码和处理开销。

3. 使用PID控制器的控制论方法

   + 强制执行缓冲区设置点来使缓冲区保持在最佳水平。
   + 略微降低视频比特率，以防止调整不必要的视频比特率。

##### 如何降低DASH流的排队延迟

DASH流会经历最长可达1s的排队延迟和严重拥塞，导致缓冲区膨胀问题，而这会严重损害实时多媒体服务的QoE。

旨在减少网络拥塞的主动队列管理 (AQM) 策略并没有充分减少这种不必要的延迟。

1. DASH客户端根据网络设备的队列大小动态接收窗口大小可以显著减轻缓冲区膨胀效应。
2. 由于长期的viewport预测的高度不确定性，充足的缓冲区空间对于360度视频的流畅播放来说并不可行。
3. 通常小于3s的缓冲区大小对于短期的viewport预测来讲比较适合。
4. 由于小缓冲区很有可能造成播放卡顿，因此较短持续时间的segment可以被用于基于tile的流中，但是相比于长持续时间的segment，这样也会降低编码效率。

